---
layout: essay
type: essay
title: La Crisis del Rio Colorado
# All dates must be YYYY-MM-DD format!
date: 2018-10-28
labels:
  - Spanish Language
  - Learning
---
This is a short essay I wrote in my spanish language writing class.

La Crisis del Río Colorado

  A través de todo el mundo, la raza humana está experimentando los efectos de la falta de agua dulce en una forma u otra, incluso los Estados unidos, un país desarrollado.  En el artículo, Killing the Colorado, California’s drought is part of a much bigger crisis.  Here’s what you need to know, los autores, Amanda Zamora, Abrahm Lustgarten, y Lauren Kirchner, dan detalles sobre la situación en la mitad occidental de los Estados Unidos.  La mayoría del país ha oído sobre la sequía en California, sin embargo, es probable que ellos no sepan que esta crisis es parte de algo más significante y preocupante.

	El río Colorado provee agua a más de cuarenta millones de personas en siete estados y apoya quince por ciento del suministro de alimentos del país.  Mientras este río es grande y ha suministrado agua dulce a esta zona desde que las personas han vivido allí, hay varios factores que ha cambiado la situación.  El primer factor es el crecimiento de la población, particularmente en las ciudades.  Más gente necesita más agua, pero no justo para beber.  La verdad es que la agricultura usa setenta por ciento de toda el agua dulce.  Además, las leyes promueven que los granjeros usen más agua de lo que necesitan.  El gobierno da incentivos a los granjeros si ellos crecen cultivos como algodón, un cultivo que requiere mucha agua.  Entonces, el problema es obvio.  La población está creciendo en Los Estados Unidos y se necesita más agua para beber y para crecer la comida y el ganado, pero el río no ha cambiado, no es posible crear más agua.  
  
	¿Qué se puede hacer?  No hay ninguna solución fácil y probablemente, el problema empeorará antes de mejorarse.  Todavía, la situación no es desesperada.  El lugar natural para empezar es con los ciudadanos locales en California y los estados de alrededor.  Para ellos, recomiendo que piensen sobre cada gota de agua que usan.  El artículo mencionó que, en California, mucha gente hace cosas creativas para conservar el agua como juntar el agua usada en la ducha para el jardín.  Claro que sí, hay cosas que todo el mundo ha oído como, tomar una ducha más corta o no dejar el grifo abierto, sin embargo, para disminuir esta crisis, es importante pensar diferentemente y más alla.
  
	Sugiero que el gobierno tome acción inmediatamente.  Las leyes deben cambiar.  Para hacer un cambio como este, es importante que un líder tenga dedicación y convicción.  Por eso, es crucial que elegamos lideres fuertes.  Si alguien intenta cancelar o cambiar los incentivas de los granjeros, habrá una lucha dura, pero es necesario que los granjeros crezcan algo que necesita menos agua que algodón o almendras.  Es posible que el gobierno tenga que dar dinero a los granjeros para crecer algo más.  Sin embargo, en el corazón de la cuestión es la gestión de recursos a un nivel alto.  Recomiendo que se haga una investigación para enterarse exactamente cuánta agua hay en el rio y cuantas personas el rio puede sostener.  Ninguna decisión debería ser hecha antes de estudiar el problema en total.  Luego, es importante que los estados renegocian la distribución del agua.  Si es posible, sería mejor que la gente de política no se involucre porque ellos harían el problema peor.  Esta crisis es un problema que la ciencia pueda arreglar.
	Sin duda, el problema de la falta de agua es real alrededor del mundo, pero también en nuestro país.  Es hora para la acción, antes de que aumente el problema.  Ojalá que haya una solución que es beneficial para todo el mundo.
  
Kirchner, Zamora, y Lustgarten. “KILLING THE COLORADO California's Drought Is Part of a Much Bigger Water Crisis. Here's What You Need to Know
.” Propublica, 25 junio 2015, https://www.propublica.org/article/california-drought-colorado-river-water-crisis-explained.


